# CTE: Common Table Expression

Una **Common Table Expression (CTE)** è una funzionalità in SQL che consente di definire una "tabella temporanea" utilizzabile all'interno di una query più complessa. È particolarmente utile per migliorare la leggibilità e la manutenzione del codice SQL, poiché permette di separare e riutilizzare sottoquery.

## Sintassi

```sql
WITH cte_name AS (
    SELECT column1, column2, ...
    FROM table_name
    WHERE condition
)
SELECT * 
FROM cte_name;
```

## Componenti

1. **`WITH`**  
   Introduce la CTE.
   
2. **`cte_name`**  
   Nome della CTE, ovvero la "tabella temporanea" che puoi utilizzare nel resto della query.
   
3. **`AS`**  
   Seguito da parentesi, definisce la query che genera i dati della CTE.

4. **Query principale**  
   Utilizza i dati definiti dalla CTE come se fosse una tabella normale.

---

## Esempio 1: Calcolare la media dei salari e filtrare i dipendenti

Supponiamo di avere una tabella `Employees`:

| EmployeeID | Name   | Salary |
|------------|--------|--------|
| 1          | Alice  | 5000   |
| 2          | Bob    | 4000   |
| 3          | Carol  | 3000   |
| 4          | David  | 6000   |

Vogliamo trovare i dipendenti con salari superiori alla media.

### Query con CTE

```sql
WITH AverageSalary AS (
    SELECT AVG(Salary) AS AvgSalary
    FROM Employees
)
SELECT Name, Salary
FROM Employees, AverageSalary
WHERE Salary > AvgSalary;
```

**Risultato:**

| Name   | Salary |
|--------|--------|
| Alice  | 5000   |
| David  | 6000   |

---

## Esempio 2: CTE ricorsiva per calcolare un fattoriale

Le CTE possono anche essere ricorsive. Supponiamo di voler calcolare il fattoriale di un numero (`5`):

```sql
WITH RECURSIVE FactorialCTE AS (
    SELECT 1 AS n, 1 AS factorial
    UNION ALL
    SELECT n + 1, factorial * (n + 1)
    FROM FactorialCTE
    WHERE n < 5
)
SELECT * FROM FactorialCTE;
```

**Risultato:**

| n | factorial |
|---|-----------|
| 1 | 1         |
| 2 | 2         |
| 3 | 6         |
| 4 | 24        |
| 5 | 120       |

---

## Vantaggi delle CTE

1. **Leggibilità**  
   Separano la logica complessa in parti gestibili.

2. **Riutilizzabilità**  
   Possono essere richiamate più volte nella query principale.

3. **Eliminano ripetizioni**  
   Evitano di scrivere più volte la stessa sottoquery.

4. **Ricorsione**  
   Supportano calcoli ricorsivi, utili per grafi, gerarchie o serie numeriche.

---

## Limiti

- **Scope limitato**: Una CTE è visibile solo nella query in cui è definita.
- **Performance**: Non sempre è ottimizzata come una tabella temporanea fisica.

Le CTE sono uno strumento potente, ideale per semplificare query complesse.